Now, we don’t really think of ourselves as a species that relies on smell very much.
Chúng ta không nghĩ rằng bản thân chúng ta như một loài bị phụ thuộc vào khứu giác quá nhiều.
We like things that smell good.
Chúng ta thích những thứ có mùi thơm.
And, of course, our taste sensations are almost completely dependent upon smell.
Tất nhiên, cảm nhận vị giác của chúng ta hầu như hoàn toàn phụ thuộc vào khứu giác.
But we don’t think about questions like, do babies recognise their mother by smell?
Nhưng chúng ta lại không nghĩ đến những câu hỏi như, liệu trẻ sơ sinh có nhận biết được người mẹ bằng khứu giác hay không?
But if you ask that question of babies, you find out that in fact they do.
Nhưng nếu bạn đặt ra nghi vấn như vậy, thì bạn sẽ khám phá ra rằng trên thực tế là chúng có thể làm như vậy.
By the first month, babies are sensitive to the difference between different women’s
Trong tháng đầu tiên, trẻ sơ sinh nhạy cảm với sự khác nhau giữa
smells and they prefer their mother’s smell.
mùi của người phụ nữ khác nhau và chúng yêu thích mùi của mẹ chúng hơn.
Now I want to talk about this experiment by Aidan MacFarlane in 1975.
Bây giờ tôi muốn trinh bày về thí nghiệm được thực hiện bởi Aidan MacFarlance vào năm 1975.
It was one of the first, and it shows how, if you’re clever, and you think about how
Đây là một trong những thí nghiệm tiên phong, nếu bạn thông minh thì liệu bạn có nghĩ ra
can I get information out of a baby?
cách mà tôi có thể thu thập thông tin từ một đứa trẻ sơ sinh?
You can come up with answers.
Bạn có thể suy ngẫm về câu trả lời.
You can’t ask him questions.
Bạn không thể hỏi một đứa trẻ sơ sinh.
Can’t give a baby a questionnaire.
Bạn cũng không thể đưa cho chúng một bảng câu hỏi.
Can’t give him instructions.
Bạn cũng không thể hướng dẫn chúng.
So, how do we set up an environment for babies to tell us what they know?
Vậy thì làm thế nào mà chúng ta có thể tạo ra một môi trường dành cho trẻ sơ sinh để giúp chúng nói ra những gì chúng biết?
So, MacFarlane wanted to know if new-born babies can recognise their mother’s smell.
MacFarlane muốn biết liệu rằng nếu trẻ sơ sinh có thể nhận biết mùi của người mẹ hay không.
He had mothers bring their babies into the lab.
Ông yêu cầu những bà mẹ mang con mình vào trong phòng thí nghiệm.
He put the baby down on the table and then asked the mother for a breast pad out of her
Ông đặt đứa trẻ trên bàn và yêu cầu những bà mẹ lấy tấm mút
bra which nursing mothers use to catch the extra milk.
đế kích sữa ra khỏi áo ngực.
It smells just like her.
Tấm mút này có mùi giống những bà mẹ.
They put that on one side of the baby’s head.
Họ đặt những miếng mút này cạnh đầu con mình.
And then, another breast pad from another lady, pre-prepared, was put on the other side
Sau đó, một tấm mút độn ngực của người phụ nữ khác, đã được chuẩn vị trước đó,
of the baby’s head and then that’s your experiment.
được đặt ở phía khác cạnh đầu của đứa trẻ và sau đó thí nghiệm được tiến hành.
Stand back see what the babies do.
Hãy lùi lại và quan sát những điều đứa trẻ làm.
And what they did was consistently turn their head in the direction of their mother’s
Điều chúng làm là liên túc quay đầu về bên phía bên
breast pad.
đặt miếng mút độn ngực của mẹ chúng.
Now, of course, you want to make sure that you’re not just accidentally measuring what
Bấy giờ, tất nhiên, bạn phải đảm bảo chắc chắn rằng bạn không đánh giá một cách ngẫu nhiên
direction do babies like to turn their head.
hướng đứa trẻ quay đầu.
So, you&#39;ve got to switch over the breast pads, which the researchers did, and then poor little
Vậy nên, bạn phải thay đổi vị trí của miếng đệm ngực, đây cũng là điều mà  các nhà thí nghiệm thực hiện, 39
baby had to turn his head back the other way.
và sau đó đứa trẻ sẽ quay đầu về phía bên kia.
But again, that’s what they did, making it a very strong conclusion that the babies
Nhưng một lần nữa, những đứa trẻ liên tục lặp đi lặp lại hành động như lúc trước, khiến các nhà thí nghiệm đưa ra kết luận vững vàng rằng
can differentiate the two smells, and had a preference for the more familiar smell of
những đứa trẻ có thể phân biệt được hai mùi khác nhau, chúng đặc biệt yêu thích hơn với mùi hương quen thuộc
their mother.
của mẹ chúng.
So, within the first month of life, you’ve got babies with sensory equipment that is
Vậy nên, trong tháng đầu tiên của cuộc đời, đứa trẻ sẽ có những giác quan cảm nhận
ideally suited to the job at hand.
hoàn toàn phù hợp với những nhiệm vụ đơn giản.
They come out already being familiar with their mother’s voice and preferring that
Những đứa trẻ sơ quen thuộc hơn với giọng nói của mẹ chúng
voice.
và yêu thích giọng nói của mẹ chúng hơn.
They come out with a visual system perfectly tuned to face to face contact, which enables
Chúng có các cơ quan thị giác hoàn toàn phù hợp với giao tiếp mặt đối mặt,
them to recognise their caregiver, the most important person in their life.
điều này cho phép chúng nhận biết được khuôn mặt người chăm sóc chúng, người quan trọng nhất trong cuộc đời chúng.
And within the first month, they recognise her smell and they thrive when they’re close
Trong tháng đầu tiên, họ nhận biết được mùi của người mẹ,
to her, in skin to skin contact.
chúng mong muốn được gần gũi với mẹ mình, và tiếp xúc trực tiếp qua da với người mẹ.
If you take it as a whole, nature certainly prepares babies for the environment that they’re
Nếu bạn xem xét một cách tổng thể, tạo hóa đã chuẩn bị cho đứa trẻ sơ sinh để thích nghi với môi trường
going to be born into, and gives them the tools they need to thrive even with their
mà chúng được sinh ra, cung cấp cho chúng những công cụ mà chúng cần để phát triển
limited capacities.
dù cho khả năng của chúng là có giới hạn.
So, that’s the input side.
Đó là về phía các tác nhân kích thích.
What about the output?
Vậy thì còn phản xạ thì sao?